Einführung in das Thema
Generative Bild-KI.
Herzlich willkommen zur Einführung in
die Nutzung bildgenerierender
künstlicher Intelligenz, kurz Bild-KI.
In diesem Video erfahren Sie, wie
Sie diese Technologie einsetzen können,
welche Chancen sie bietet
und worauf Sie achten sollten.
Bild-KI bezeichnet Programme, die
aus einer textlichen Beschreibung
(Prompt) automatisch Bilder erzeugen.
Schon heute können Lehrkräfte
damit Visualisierungen
für Unterrichtsmaterialien
deutlich schneller und oft
kostengünstiger erstellen.
Das eröffnet neue Möglichkeiten für
individualisierte Lernprozesse und
praxisnahe Unterrichtsgestaltung.
Dieses Modul legt den Schwerpunkt
auf die Verwendung von generierender
Bild-KI durch Lehrkräfte zur
Vorbereitung ihres Unterrichts und
explizit nicht auf die Nutzung durch
Lernende im Rahmen ihrer Lernprozesse.
Als erstes werden wir einen
Blick auf die Werkzeuge werfen.
Aktuelle Programme wie Dall-E, Midjourney
oder Microsoft Copilot sowie Open Source
Alternativen wie Stable Diffusion oder
Flux unterscheiden sich in Bedienung,
Stilvielfalt und Detailgenauigkeit.
Manche arbeiten webbasiert, andere
erfordern zusätzliche Plattformen.
Auch auf edukativen Lernplattformen
wie Fobizz und Schul-KI
lassen sich Bilder generieren.
Diese greifen dabei teilweise auf
oben genannte Werkzeuge zurück.
Es ist wichtig, die Eigenschaften
der Tools zu kennen, um die gewünschten
Ergebnisse gezielt zu erzeugen.
Im darauffolgenden Video soll es
um das Prompting gehen.
Ein Prompt ist die klare
Textbeschreibung, die der KI vorgibt,
was erzeugt werden soll.
Je präziser der Prompt, etwa Angaben
zu Motiv, Stil, Perspektive oder Licht,
desto genauer das Ergebnis.
Auch negative Prompts, die
unerwünschte Inhalte ausschließen, helfen.
Ein iteratives Vorgehen mit mehreren
Durchläufen und Auswahl der
besten Ergebnisse führt zu besonders
brauchbaren Visualisierungen.
Als Drittes betrachten
wir Chancen und Risiken.
KI-Bilder können Verzerrungen
enthalten, sogenannte Biases oder
stereotype Darstellungen zeigen.
Rechtliche Aspekte wie Urheber
und Persönlichkeitsrechte
müssen beachtet werden.
Besonders bei bekannten Personen
oder geschützten Werken. In sozialen
Medien können Bilder schnell verbreitet
werden, was Fake News oder
manipulative Darstellungen erleichtert.
Im Bildungsbereich sollte daher
die Entstehung und Qualität der Bilder
kritisch reflektiert werden.
Abschließend betrachten wir den
rechtlichen Rahmen, insbesondere
den Schutz personenbezogener Daten
von Schülerinnen und
Schülern sowie die Rechte Dritter.
Wir wenden uns außerdem der Frage zu,
wie sie möglichst rechtssicher mit
generierender Bild-KI agieren können.
Damit sind Sie bereit, sich tiefer
mit Tools, Techniken und
Rahmenbedingungen auseinanderzusetzen
und die Potenziale von Bild-KI im
Bildungsbereich zu entdecken.